我说好,谢谢你告诉我.
我可以放弃.
然后我说好.
我会放弃.
我从2016年开始教中文,
到现在有好几年,
我很不快乐.
我觉得教中文学不到东西,
我害怕跟学生有连接,
我甚至讨厌别人叫我老师.
我总觉得我是一个多语者,
多语者就是学习很多语言,
懂很多语言的人，
我还觉得我是一个语言学者，
就是知道怎么学习语言，
知道语言学习的科学的人。
但是我就是很讨厌别人叫我老师，
有很长的时间我都在想，
我是不是应该转行。
那现在我为什么还在教中文，
我快乐吗？
继续教中文是不是一个错误的决定.
现在我告诉你我经历了什么,
然后是什么让我决定继续教中文,
你可以听我的故事,
然后留言告诉我你的想法,
可能你可以理解我的决定,
也可能你觉得我应该转行,
转行就是换一个职业.
2016年我开始教中文,
那个时候我很有热情,
我觉得我可以学到很多东西.
一个小时的课,
我可以备课10个小时,
因为我太享受这个过程了,
那个时候,
我觉得我一辈子都想做这件事情,
一辈子都想教中文.
大概一年半后,
我开始感觉越来越糟,
越来越痛苦.
其中有五个原因.
第一个是,
我觉得感觉不到自己的成长了,
成长就是进步,
那个时候我觉得自己很棒,
不知道怎么进步了.
当然不是说,
我已经是完美的老师了,
只是那个时候我不知道怎么进步了,
大家都说你非常好,
你很棒学生觉得,
你很厉害,
那个时候,
我也已经不知道怎么再进步了.
第二点:我一直很想学习很多语言,
那是我的热情,
可是,
我感觉教中文不需要我学习很多语言,
当然,那是那个时候的感觉.
所以我觉得,
教中文可能不是我最大的热情,
并不是最适合我的事情.
我想,
我是不是应该当一名语言学习教练.
三年前,
我开始创业,
我发现自己非常喜欢创业,
创业的时候我学到很多东西,
但是同时,
我觉得我离老师这个角色越来越远.
那个时候我很想发展别的能力,
做别的事情.
四，我开始不认识自己.
很多人说,
你是很好的老师,
你做了这个,
你很棒,你是什么,
什么,什么样的人.
当然创业的时候我也有一定的压力,
所以我希望,
树立一个什么样的形象,
我希望大家觉得我是什么样的人.
所以我开始迷失,
我不知道张智菲，
她是谁，
她有什么优点，
什么缺点，
我不知道怎么展现给大家.
所以我变得很害怕，
我觉得我是不完美的,
我有很多东西不够好,
可是大家看不到,
我也不知道怎么让大家看到,
我也害怕大家看到以后不喜欢我.
五,创业以我开始有很多的burnout.
burnout中文是什么,
没有一个很好的翻译,
大概是职业疲劳.
很大的原因是我给自己很大的压力,
我很怕,
我达不到学生的要求,
我觉得我必须有一件事情,
可能要几个月完成.
我对自己的要求是你今天要做到,
或者明天要做到,
不然你就不够好.
你的学生就会觉得你不够好,
所以我给自己很多的不现实的要求,
和这个截止日期和deadline.
然后在这个过程中,
我忘记了爱自己,
我忘记了照顾自己,
我经常做噩梦,
那个时候我也经常哭,
我感觉非常非常不好,
可是我还在想,
智菲你不够好，
你的学生会觉得你不够好，
你不够努力.
那个时候我没有想怎么爱自己,
怎么休息,
怎么让自己快乐,
我忘记了那种感觉.
你可以想象那个状态是很痛苦的.
所以我想中文教学给我很大的痛苦,
一定是因为这个不适合我,
我没有在做自己,
我应该转行.
你可以想象
我越来越讨厌教中文,
越来越讨厌老师这个角色,
越来越不认识自己,
我总是梦到工作,
梦到自己搞砸,
梦到我的学生讨厌我.
去年我也跟我的团队聊天,
我跟他们说,
我怀疑我不是那个队的leader.
我觉得我不是那个对的人,
我不是那个对的leader,
他们都很好,
但是我不够好,
那现在我在做什么呢?
我还在教中文呢,
我现在痛苦吗?
我不痛苦,
我很快乐,
我每天都很快乐,
我每天还很感恩自己在坚持教中文,
我的学生学得很快,
他们很快乐,
也让我很快乐.
那其中发生了什么呢?
好我告诉你,
我经历了四件事情.
四件很重要的事情.
第一件事情是对不起,
我有很多汗,
因为今天很热.
第一件事情是，我去做针灸,
那个时候我有呼吸困难,
还有身体上的不舒服,
我去做针灸,
那位针灸师他就是...
他也不知道问题是什么,
但是他开始帮助我.
我记得我躺在那个床上，有一天,
他很久没有来看我,
然后我开始想很多很多的事情,
想我的工作,
想为什么我创业这么痛苦,
为什么我继续教中文,
然后我开始在他的台上狂哭.
说到这里,
我也有一点激动,
想要哭,
那个时候我一直在掉眼泪,
我一直在哭.
然后我不知道为什么,
我觉得他的针灸,
真的帮我释放了很多情绪.
我在想,
我觉得我不够好,
为什么我还在做这件事情.
然后有另外一个声音说,
其实你可以放弃,
你不需要坚持,
我说好,谢谢你告诉我.
我可以放弃.
然后我说好.
我会放弃.
可是突然我觉得自己很难过,
我想，我不想放弃,
因为我觉得,我可以做很多事情,
我很擅长这个,
我也做得很好,
我为什么要放弃.
然后那个声音说没关系,
你可以放弃,
然后有很多人教中文,
你不需要做这件事情.
然后我想说好,
那我放弃,
所以我在劝自己放弃.
后来我发现如果我放弃我真的很难过,
我不想,那个是内心最深处的声音,
我觉得我还有很多事情可以做.
所以可能我只需要克服一些挑战,
然后我就可以坚持下去了,
所以那个时候是我第一次,
很多年以来我第一次听到了那个声音,
然后我发现原来我还很想做这件事情.
二，我做的事情就是我上更多的课.
那个时候我觉得我不能上很多课,
然后做视频,
然后做一些事情.
但是那个时候不知道为什么,
我觉得那个是我需要的,
因为我很不会管理自己的时间,
我不知道怎么安排.
但是那个时候我想,
那我要去上很多课,
我去跟学生接触,
我看看我可以做到什么,
我看看我能不能帮助他们,
所以如果这个对我很难,
那没关系,
我就是去面对它.
如果我逃避它,
我会一直有这样子的问题,
所以那个时候我开始上很多课.
这个习惯,
帮助我好好地安排自己的时间.
因为我必须要学会管理时间,
我一直觉得自己时间管理很差,
可是那个时候我不得不level up,
变得更好.
我也学会了照顾自己,
我也学会了,
怎么去分析自己的时间安排.
我才发现我一直很努力,
我一直做很多,
可是我一直没有认可自己,
我一直觉得自己很懒,
自己没有做什么,
别人比自己努力。
所以那个时候我也学会了认可自己，
安排休息时间，
照顾自己，
做了很多的时候，
我也学会了，
自己拍一拍自己的肩膀，
告诉自己你真的做的很好。
第三件事情就是还是这个过程.
跟学生的接触,
上课，
专注在他们的身上,
帮助我克服一个完美人设.
就是我不需要,
让别人觉得我很完美,
我在慢慢的学习,
嗯,
上课的时候把最真实的一面表现出来,
我可以告诉我的学生我正在学习,
甚至如果他们有一些优点，我没有,
我可以向他们请教.
就是，从他们身上学习,
所以我慢慢地开始找到自己了.
就是我找到了,
那个智菲，是不完美的.
但是很喜欢学习的,
对人很好奇的.
在跟人沟通上也不是完美的,
因为有时候有一点害怕.
但是我越真实,
我发现我越自信,
我越我越发现,
这个智菲其实很有魅力,
她知道很多，
她也想做很多,
我觉得自己很可爱.
第四件事情.
就是我发现了一个很重要的一个使命,
这个使命，就是把不可能变成可能.
其实前几个月我做了一个Tedx talk,
我讲了这个,
如果你感兴趣,
可以去Tedx的YouTube频道看.
但是大概就是发现,
我想要做一件很难很难的事情,
我想要做一件大家觉得不可能的事情,
我把它变成可能.
所以今年我说,
我要在 12 个月内学习 10 门语言,
超级难，累死我了.
但是这个使命对我来说非常非常重要,
它其实跟我的工作很有关系,
你知道为什么吗?
因为我在帮助学生的时候,
我发现很多人不相信自己,
中文好难,
我做不到.
所以我觉得,
如果我可以做到一件,
大家觉得不可能的事情,
我可以帮助我的学生,
我眼里的不可能
其实是可能.
只是我这样子去觉得,这样子的...
我相信我这样认为,
去想其实对我没有帮助,
智菲是我的一个榜样，
智菲她启发我，
她帮助我发现其实我可以做到，
其实中文没有那么难,
其实我可以相信自己.
所以我觉得,
我可以帮助到很多的学生,
对我来说很好的是：我也知道了,
怎么把我的热情和我的工作连接起来.
好,所以就是现在
为什么我还在做这件事情,
为什么我变得很开心,
为什么我的热情又回来了,
我觉得很搞笑.
因为刚才我哭得很厉害,
现在觉得自己有一点丢脸.
但是没关系,
还有一点丢脸是因为我的剪辑师,
他是我的哥哥.
现在我的哥哥也会看到这个视频,
觉得自己很丢脸.
但是真的没关系.
因为,
我真得很想告诉大家这个故事,
那其实这几年我真的经历了很多痛苦,
我学习到很多,
或许这些痛苦也是一种财富.
就是,
它在努力的教你一些很重要的东西,
我很感激这个经历.
那最后我想分享两个东西,
是我从这个经历中学习到的东西.
第一个就是热情是一件很宝贵的东西,
如果别人问你,
你的热情是什么?
你说画画,
象棋,跳舞,
中文,你可能会觉得,
没什么,我就是有这个热情.
但是对很多人来说,
you need to fight to have that passion.
就是它不是这么轻松可以得到的,
比如说我花了好几年找回我的热情.
二如果你在做某件事情,
你找不到意义了,
或者觉得自己学不到什么了,
不知道为什么做的时候.
或许你也不一定要转行或者放弃,
很多时候可以想一想,
我擅长做什么,
别人需要什么,
我可以怎么帮助他们.
你不用去想这个过程可以带给我什么,
我可以因为帮助别人赚多少钱,
因为其实这样的人生没有意义,
你可以赚很多钱,
你可以有很多的物质,
最终你还是会死.
那在你死之前呢OK,
在你死之前,
你想一想,
我学到了很多,
我得到了很多,
可是你对这个世界又有什么意义呢.
所以很多我们当下很在乎的东西,
可能并不重要,
我的结论就是,
如果我的存在,
让这个世界再美好一点点,
那就很有意义了.
好,这是一个很难分享的故事.
我很高兴我说出来了,
虽然自己哭得很厉害,
呵呵,还是第一次对着镜头哭.
但是没关系,
嗯,
希望这个故事可以给你一点点启发.
谢谢,再见.